# Java 底层基础面经

## HashCode

### HashCode 为什么使用 31 作为乘数？

31 是一个质数，可以减少哈希冲突；
同时 31 = 2^5 - 1，可以通过位运算 (i << 5) - i 优化；
在实践中分布效果良好；
并且在溢出情况下仍然能保持均匀性；
是性能和分布的平衡选择。

### HashCode 和 HashMap 有什么关系？

hashCode() 影响：

- HashMap 桶分布
- 冲突率
- 链表长度
- 红黑树转换概率（JDK 8）

HashCode 设计不好：

- 会导致大量碰撞
- HashMap 退化为链表
- 性能从 O(1) 变成 O(n)

### 为什么说质数能减少冲突？

因为质数的特性是：它只能被 1 和自己整除
这保证了质数存在的规律很少，不容易和输入数据产生公共因子，数值扩散更随机

## HashMap

### HashMap 的扰动函数？

HashMap 的扰动函数是 h ^ (h >>> 16)，
它的作用是将 hashCode 的高 16 位混入低 16 位，
因为 HashMap 使用 (n - 1) & hash 只取低位来定位桶（只使用 hash 的低位来决定桶位置），
如果低位分布不好会导致冲突严重，
扰动函数可以提高低位的随机性，从而减少碰撞。

扰动函数的作用：

1. 让高位参与运算
2. 减少低位质量差导致的冲突
3. 提高桶分布均匀性
4. 在不增加成本的情况下提升性能
5. 而且只做一次位运算，开销极低。

### HashMap 的数据结构？

HashMap 底层是数组 + 链表 + 红黑树。
数组用于快速定位桶，
链表用于解决哈希冲突，
当冲突过多时转换为红黑树以提高查询效率。
JDK 8 之后引入红黑树，将最坏时间复杂度从 O(n) 优化为 O(log n)。

### HashMap 的插入流程？

1. 计算 hash（含扰动函数）
2. 定位桶
3. 如果为空 → 直接放入
4. 如果冲突：
   - 链表遍历
   - key 相等 → 替换
   - 不等 → 插入尾部（JDK 8 尾插法）
5. 判断是否树化
6. 判断是否需要扩容

### HashMap 为什么树化阈值是 8？

树化阈值设为 8 是基于工程测试得出的结果。
在默认负载因子下，链表长度达到 8 的概率极低，
但一旦达到，链表查找性能会明显下降，
此时转换为红黑树可以将时间复杂度从 O(n) 降为 O(log n)。
同时为了避免小容量下过早树化，
还要求数组长度 ≥ 64，否则优先扩容。

### HashMap 为什么数组长度小于 64 不树化？

当容量较小时，冲突多半是因为：数组太小
解决方式应该是：扩容
而不是结构升级为红黑树
而且树结构：

- 占用内存更大
- 节点结构更复杂
- 维护成本更高

树化太早会浪费内存。
所以设计上优先扩容。

### HashMap 负载因子 0.75 为什么是最优？

负载因子 0.75 是时间复杂度和空间利用率的折中结果。

### HashMap 为什么是线程不安全的？

HashMap 是线程不安全的，因为**它在并发环境下没有任何同步控制机制**。在多线程同时读写时，可能会导致：

1. 数据覆盖（数据丢失）
2. 链表形成环（JDK7 扩容时）
3. size 统计错误
4. 数据不一致
5. 读取到脏数据

底层原理分析：

1. put 操作不是原子操作，缺乏 CAS 或 synchronized 保护
2. 扩容 resize 时可能死循环（JDK7），在 JDK7 中：

   - HashMap 使用头插法
   - 扩容时会重新计算 index
   - 多线程同时扩容可能导致链表反转
   - 最终形成环形链表
   - get() 时 CPU 100%

   JDK8 已解决这个问题：

   - 使用尾插法
   - 不会产生环
   - 但依然线程不安全（只是不会死循环）

总结：HashMap 没有使用任何并发保护的措施如：

- volatile
- synchronized
- CAS
- Lock

因此：

- 线程之间不可见
- 不保证有序性
- 不保证原子性

完全不符合 JMM 并发安全三要素，所以 HashMap 是线程不安全的

**面试总结版回答：**

> HashMap 线程不安全的根本原因是其内部操作没有任何同步控制机制。多线程并发 put 时可能发生数据覆盖、size 不准确以及 JDK7 扩容时的死循环问题。JDK8 虽然解决了死循环问题，但仍然不能保证并发安全。在并发场景下应该使用 ConcurrentHashMap。
